大家晚上好
欢迎来到化学肥柴的直播间啊
我是本次的主讲肥柴啊
是不是一直上到现在呢
永远都是我不会有别人了哈
新粉表示很快乐是吧行
那我们就不闹了哈哈
正式开始了
今天的内容呢应该知识点不多
就带着大家去复习一下
然后就是有机必修二里面呢
这些有机物的一些性质总结
然后常见的一些反应类型的一些问法
就是保证大家在那个大题里边
前两问那些啊
基本分数呢能够拿到OK哈
后面的一些常见的流程题呢
就是在我们期末考试中啊
高频可能出现的一些课内的流程
结合一些课外信息的
我们一起来看一看啊
所以说三个板块呢你看这边总共才12页的PPT
扣除掉后面两页的致谢
对吧啊
就是尾声
那中间我们的内容呢应该也就十来页
很快的哈
好首先关于我们整一个有机性质的一个总结
这里呢我画了一个表格对
就带着大家一起来填一填啊
首先对于甲烷而言呢
它的物理性质应该是无色气体
难溶于水
密度小于空气
比较简单
我就直接过了
大家也都会燃烧啊
可以淡蓝色的火焰
应该是不太行的
比较稳定
然后取代反应对取代反应的氯气
注意一下
这边的一个重点呢应该是氯气的单质
一定一定记得哈
在我们高一阶段遇到的取代反应呢
全部都是卤素的单质
OK好和卤素相关的都是卤素单质
下一个加成反应你得有不饱和键才行
所以它是没有的
那甲烷其他的反应呢也是没有
OK然后乙烯这边的物理性质也是无色
难溶于水
密度应该和空气差不多
它和氮气呢都是28
所以没有办法通过这样一个排空气法去除啊
收集这边的一个乙烯
然后燃烧
当然可以
碳氢化合物火焰明亮
伴有黑烟
为什么会伴有黑烟呢
因为含碳量越来越高
然后因为这边的一个乙烯啊
这个地方它的一个碳碳双键之间的电子云啊
就重叠的比较多
电子密度比较高
变成这个二氧化碳
然后乙烯被高锰酸根氧化
变成二氧化碳的陌生的离子反应方程式呢
就大家可以试着去写一写
如果说忘了的话
那你就可以回看我们往期的这个乙烯的性质
O然后取代反应
这边呢我们一般来说
乙烯是不讨论它的取代反应的
那一般就是围绕着这个碳碳双键去处理
OK加成反应
这个呢应该就是我们的一个重点了
它会生成就是双键
断掉一根左一左右两边各连一个对吧
左拥右抱
OK好啊
生成这么一个玩意儿
然后这里的XY呢组合在一起
可以是像什么氢气啊
氯气啊
氯化氢啊啊等等一些水啊
这些都是可以的
OK吗
加强反应该是它的最为核心的反应
然后其他这边呢就有一个加成的一个变式
就是加成聚合的家具
然后这些方程式呢如果说你想要去写的话
可以自己动手去写一写
如果说不想写的
这样看一看的话
那我们后面也会有具体的
然后和大家来过一过的哈
好关于本的一个物理性质呢
因为在我们新的人教版里面
这一块弱化了很多
所以说我这边也没有把它拎出来系统的去提
因为这个物质呢难度不大啊
无色液体难溶于水
密度小于这个水
OK燃烧呢应该是明亮
相比于黑烟而言呢
它应该是浓烟
因为含碳量越来越高
取代反应
这里需要和大家提一提了
就是啊乳化就是和鲁肃嘛
这里的鲁肃呢记得哈
这里一定是这个啊叶秀啊
液态的溴单质
然后溴化铁作为这样一个催化剂
消化呢就是浓硝酸
浓硫酸还有一个加热的一个条件就OK了
然后对应的加成反应在这里
我们高中阶段的一个课内呢
苯环是指与氢气发生加成
这里写成凯库勒式
相当于是有三个双键
但是实际上它的一个写法呢
还有一个螺母式的写法
螺母式的写法就是正六边形
中间有一个派六六大派键啊
就是这个
所以说写凯库勒
是比较容易清除它的一个不饱和度啊
对也会有一个黄化反应
黄化反应好像就是和浓硫酸加热
温度是70~80
50~60呢是这个消化啊
应该是这样好
然后其他的就没了
那苯环这边呢也没有其他反应
下面对于含氧衍生物乙醇和乙酸而言
它们都是无色液体与水互溶的啊
任意比互溶
那对应的气味呢是有一些的
比如说乙醇啊
酒味的
然后乙酸呢醋味的对吧好
当然描述呢就刺激性气味哈
燃烧这个没什么好说的
都是生成二氧化碳和水
没啥好提的
乙醇可以直接被氧化变成乙酸
而乙酸呢是不发生进一步的氧化
OK关于乙醇和这边的一个醋酸的取代反应
就是我们的这个最重要的酯化了
然后这边的酯化反应的条件
注意一下
它是浓硫酸可逆加热啊
往往有很多同学呢出现这样或那样的问题
然后对于乙醇和这个醋酸而言
它们都是不能够发生加成反应的
乙醇是因为没有不饱和的键
然后乙酸这边呢
就是我们羧基里的一个碳氧双键
我提一提哈
就这个除非给你了信息
不然呢它是不发生加成的
OK好不合
清晰啊
那些东西发生还原什么别的酸可以吗
你有那个碳碳双键
或者说有醛基啊
碳氧双键的就是可以发生加成和还原的
OK好
那这边呢就是关于我们的整个必修二
有机物对应的一些性质
就和大家梳理到这里了啊
这个表格呢就大家可以截一个图
然后呢自己回去之后可以整理一下
就是你可以画个框框
或者说自己去填一填
复习的时候用一用
OK吗
好的
那接下来哦乙醇还有一个催化氧化
Sorry
忘了和大家提这边的催化氧化的断剑呢
需要说一下
应该是羟基上的氢断掉
和羟基所连碳上的这个氢原子断掉啊
然后最后会变成一个碳氧双键O好
然后醋团这边呢应该就其他就没了啊
还有一个酸性
就行了
啊DN6810好耶
好的啊
这不来一个次元之城
感谢一波好
那下面关于我们第二点呢
这边的一个取代反应有哪一些呢
就是我们学到现在那些有机物理的取代反应
应该是一换一对吧
有点像那个复分解
就A和B原先是一对
C和D原先是一对
后面他俩原配分手
然后重新组合成新的家庭
OK看起来好像很怪对吧
然后下面第一个甲烷这边呢应该是甲烷和氯气
光照下可以发生取代
当然我这边只写了第一步
就大家得清楚
我们这边的产物除了一氯甲烷之外
真实的实验呢应该叫这里的二氯啊
三氯还有这边的四氯应该都是有的
而且这仨的一个物态呢都是液态
OK氯化氢最多好
下面对于本的一个取代呢
就是刚刚提的和叶秀
我再强调一次哈
这边呢一定是叶秀对应的是啊单质
OK然后溴化铁在这边呢变成溴苯加溴化氢好
后面的就是一个消化反应了
那在此呢
有一点想要和大家做一个简单的补充了
就是此时在这边如果说我遇到了一个有机物
叫做这个CH3
带上一个苯环
那么它呢叫做甲苯
OK哈那你想一想
甲苯如果说遇到了氯气
它的产物会是怎样的呢
这个时候有些同学就开始纠结了
他说呃这个绿究竟绿在谁头上呢
绿在这个夹鸡头上哎
那它就变成了这边的CH2cl对吧
叫做变绿啊啊变机率啊
简称变绿
下面一边呢就是有可能呢会发生取代
取代在这样一个苯环上面
唉
出现在这个地方
那么究竟在哪里呢
此时在这里就需要和大家去提提了
在这边我们在发生取代的时候
氯原子是不是有机会遇到这个甲基
或者说滤到这个苯环上面对吧
那他绿谁呢
对这里就得看条件了
那这个条件怎么去记呢
其实就是我们课内学的这两
甲烷对应的呢是这边的一个光照
而同样类似的甲基要发生取代呢
就是光照下发生取代
讲的这边的甲基头上
然后如果说是取到了这边的苯环上面呢
那就给一个三价铁就可以了
当然这边的三价铁呢你就变通一下嘛
变成一个氯化铁就OK了
好那这一点总结下来呢
就是我们这个反应条件
它会决定对应的反应区域
所以为什么要让大家去记忆这边的一个啊断剑
位置和反应条件
就是这个原因了
OK好这里呢是取代下一个纸画
纸画呢就是啊酸脱羟基醇脱氢
OK啊
这类的断剑呢是大家一定一定一定要记住的啊
没什么特别多想说的了
好
那我们的取代反应呢就提到这里
下一个加成反应
这里的加成呢快点过了哈
就是乙烯可以和氢气发生加成
变成这里的乙烷
然后这边呢可以和水发生加成
变成乙醇
然后此时还有一些小分子
像比如说氯化氢啊啊溴化氢啊
或者说这边的一个卤素分子溴水啊
溴的四氯化碳啊
都可以发生一个对应的加成O好
下一个对于苯的加成呢
刚刚说的就是只和氢气发生加成
生成这样一个缓解烷就可以了
下面一个加剧反应
那此时对于加聚反应
这边呢像乙烯N个呢变成CH2H二杠
高考阶段的话对催化剂要求的严吗
除了那些我们课内具体给出的
好像比如说那边苯环的取代呢
就是三价铁那些会比较严一些
其他的一般都是写催化剂都不会扣分的
比如说像喝水啊这些
OK好
那此时这边的一个家具反应呢
断剑和大家提一提还是一样
每一个乙烯分子呢都是断掉了中间的碳碳双键
中的一根变成了这样一节又一节的那N节
这样的东西连在一起就变成了一条长链
OK吗
然后这边呢就是聚乙烯
下面这个呢是聚丙烯
把这个CH3没有参与反应的地方
把它垫到这个屁股下面
暴露出这边断开出来的两根半腱就可以了
好那家具反应也不多说
如果说忘了怎么去写的话呢
你可以再回看一下我们乙烯的一个性质
OK那最后的氧化反应就是我们这边加氧去氢啊
和就是你如果说具体标价的话呢
和我们那个高一的啊
那个氧化还原的变价呢也是一样啊
但是有机里面呢我们直接看原子加氧
或者说去氢呢都是氧化碳碳双键
断几根线呢
你就看那边的一个分子有几个
如果说有一分子的话
那就断一根
如果说有两分子的话
那就断两根就可以了
Ok
好下一个对于我们这边氧化反应呢
应该主要就是这么一条线路了
醇醛酸的一个氧化
刚刚我们说乙醇的氧化变成乙醛
那这个方程式在写的时候关注断剑哈
是羟基上的氢断掉
和这边羟基所连碳上的氢原子断掉其中一个
然后变成碳氧双键啊
清楚这边断电
所以说写下来方程式呢应该是CH3
C h r o h
你想想两个氢原子带走一个氧原子
所以当一个氧分子呢有两个氧原子的时候
这边是需要两个的
然后对应的铜或者说银作为催化剂
进行一个加热产物呢就会变成两分子的乙醛
加上两分子的水
OK啊
这是第一步的氧化
第二步的氧化呢
在我们高一阶段呢是暂时不要求掌握的
就是你知道有这么一回事儿就行了
OK吗
知道乙醛能够进一步被氧化成乙酸就行
然后对于羧基而言呢
它应该就是我们含氧官能团的一个
氧化的终极形态了
来终极形态叫啊怎么写来着啊
终极形态
然后终极形态之上的还有一层呢是变态
就是它再和氧气进一步氧化
就可以变成二氧化碳啊
当然就是燃烧了哈啊没什么意思
就是有机物的话呢就羧基就到头了
OK然后对于乙醇变成乙酸呢
一步到位
OK所以在这边呢
氧化反应我们就可以提到这里了
好吧
那接下来就是我们常见的流体成语这个大题了
首先一开始呢乙烯啊这一块出现呢会比较啊
刚刚学有机对吧
这都已经到了有机的一个总结阶段了
就是刚学的话
那你可以去啊回看一下我们那个前面的
OK然后乙烯这个呢应该是他的反应是最多的
能够和各种各样的小分子发生加成
然后比如说和水发生加成呢
就可以和我们下一个有机物乙醇联系在一块儿
然后乙醇呢进一步氧化变成乙醛
然后乙醛再一步氧化呢变成乙酸啊
乙酸此时和乙醇在浓硫酸加热的条件下
也可以变成乙酸乙酯
所以这个整个流程是我们整个高一阶段
最为核心的骨干部分
其他的题目呢无非就是在这上面删删减减
但是一定会囊括这一部分
OK好那关于这一块呢
我就放在这里了
直接来看到下面的例题
那首先这道题呢给大家我看看几分钟的时间
你可以自行先看一看
五分6分钟时间吧
对大家可以自行先推一推这些物质的结构
好写完的同学呢可以扣一个六
我来看看有多少同学搞定了这道题
好啊一个六是吧行那我们来一起来看看哈
那首先关于这道题呢
流程呢我就不读了
已知信息给了这俩卤原子
在氢氧化钠溶液的时候加热
可以变成这里的一个醇羟基
OK然后这边的RCHO呢
也就是我们的全催化剂
氧气变成RCOOH
就是我们所有的全能够被氧化成酸对吧
然后3E的产量可以衡量一个国家
石油化工的发展水平
那E这边的常识啊
乙烯好
已知信息呢搞定下面的第一问
反应一的反应物及反应条件
为什么东西
那你从这里看一看
从左到右呢发生变化的区域
发现哇哦头上的甲基呢被绿了
那所以这边的一个取代的另外一个反应物
应该是氯气啊
就写个H2就行了
然后反应条件呢这边就是我说的反应的区域呢
应该是受这个条件所决定的
所以应该是光照好
第一题搞定
第二题B中所含的官能团的名称
那你看到这里啊
CHRCL氢氧化钠溶液加热
这个条件呢是我们信息中给到的
所以就是氯原子变成了OH
那这个B呢应该是一个苯环
上面是CHROH
氯原子变成了OH
所以这里的关东团名称就写一个羟基就结束了
好下面的括号三反应二的化学方程式
那这边呢应该是苯甲醇在银的催化作用下啊
就是催化氧化嘛
对不对
那此时这边呢C物质呢
应该是变成这里的一个苯甲醛
OK好
所以在这里你会发现我们的书写呢
其实你就把苯环当成CH2啊
C h3
把整个物质当成乙醇去写就行了
断剑呢依然是羟基上的氢和羟基所连
碳上的氢原子断掉
然后两个氢原子呢带走一个氧原子
那一个氧气分子呢
是需要有两个羟基去发生反应的
这边的催化剂呢就写银就好了
虽然平时我们写的铜可能要多一些
但现在呢写个银就OK了
那这边写下来是苯甲醛
然后再加上两分子的水
Ok
然后下一问
减数验证是否有C生成的操作及现象
哎其实这个空呢稍微有一点点超
就是我们在检验这边的一个拳击的时候啊
生物里面其实是有提过
就是我们可以用那个啊叫就把本当成CH3
OK吗
把本当成CH3就可以了
对检验这个拳击啊
这个就检验他嘛有两种哈
生物里面呢
我记得好像是可以用那个什么飞林试剂啊
对对对
非零世纪加热好像变成那个砖红色的沉淀对吧
那放在我们化学里面呢
那他这个飞临世纪呢
就是我们新式的氢氧化铜啊
性质的氢氧化钠就是氢氧化钠多一点
然后硫酸铜呢少一点
性质的氢氧化铜
那此时在性质的氢氧化合的作用下加热
也能够生成这样一个砖红色的沉淀
砖红色的沉淀
那这个砖红色的沉淀呢是这个氧化亚铜
OK然后第二个呢就是银镜反应也行
但是银镜反应我们明天再说吧
OK哈关于高二的就是全铜的一个性质
就这一问高一来说呢
确实有那么一点点的超纲
OK好下面的第四问反应四的一个类型
那我们来看看剩余的这边呢
乙烯和水催化剂的时候变成CHROH
上面呢就是这样一个苯甲酸
那此时四呢应该就是发生的是一个酯化反应
酯化反应类型
当然你说答这个取代呢也是OK的
可以哈
那此时这个方程式在书写的时候呢还是一样
你把苯环当成CH3去想就行了
因为他没有参与反应
所以怎样都OK的
然后和这边的乙醇去反应
注意一下第一个扣分点条件的位置
可逆符号
浓硫酸加热
然后这边呢应该生成的是苯甲酸乙酯CO
然后乙醇那一部分呢我就拿红色的笔来写了
反过来的OCH2H三
最后第二个扣分点呢还有一个水分子O
高一的课本上呢是没有这个的哦
但是呢你在平时做题的时候肯定会遇到的
就是到了之后学完整一个高一有机之后
处理到这里应该就会有了好下一题
唉这道题呢难度不大
给大家3分钟的时间
好我们一起来对个答案哈
首先在这里呢啊流程呢我就暂时不看了
下面一个D是一个重要的化工原料
环氧乙烷好
那D呢不用写了
那此时花样乙烷遇到水的时候
我们猜测一波呢应该是这里打开CH6嘛对吧
没有这个缓存在了
然后有两个氧原子
所以应该是HOCHRCHROH啊
是这样一个乙二醇啊
异物质
然后下面上面的ab呢就比较简单
C2H6O应该是乙醇乙烯和水的加成
然后下面氧化C2H4O二
那这边呢应该是这个乙酸啊
醋酸
然后下面再和A浓硫酸加热变成的C呢
那就是乙酸移植COOCH2H三
所以如果说你要答这道题的答案
A的化学名称乙醇
然后B和A生成C的
这样一个化学方程式也很简单
就是乙醇和乙酸的这个反应也不难写好
然后主要是想要和大家去提的
这边的F是个什么东西
我先把下面这个写完哈
浓硫酸加热可逆符号
然后乙酸乙酯
最后一个比较容易漏的小分子的水
好的
那下面这边BF boyfriend好好
那这边B呢是这个醋酸
然后遇到了左边的E纯
我们知道羟基和这边的羧基之间呢
它们是可以来事的对吧
是可以发生酯化反应的
那你会发现这里有两个羟基
然后羧基呢那如果只上一个的话
就顾此失彼啊
不平均不公平
所以在这边呢应该是雨露均沾
左右两边的羟基
应该都能和这边的羧基去发生这个纸化
然后你会发现这边的乙二醇呢有两个碳原子
如果说和一分子的乙酸发生酯化
再杀加俩碳是四个碳
但是最后这里呢是有六个碳的
所以我们的猜想是正确的
就是能反应的羟基和羧基之间都发生了断电
那好这里的一个结构呢
我就画慢一点哈
首先对于B物质而言
这边的一个醋酸羧基打开来看
酸拖到这里
然后中间的这个乙二醇呢
我把这个羟基也写得清楚一点
OK哈
他这里应该是断掉这里的氢
右边和另外一分子的乙算
C h3
然后它呢依然是断掉羟基
这边呢断掉氢原子
所以我们把断下来的东西呢拼接在一起
就是我们这边F的结构了
那F写下来应该是CH3碳氧双键啊
这边呢是乙酸的部分
然后中间的这一块呢
应该就是我们乙二醇剩下来的东西
那好右边的这一个碳氧双键
再连一个CH3
那这边就是我们的另外一分子乙酸的部分
所以这个物质呢叫做二乙酸乙二酯啊
F是这个
OK好
那关于这一块呢
大家在书写的时候
其实都是干一件事情
就是模仿我们只化反应的一个断剑
OK吗啊就是由这边的一个断剑去类比就可以了
这个就是血有机快乐的地方
因为后期你要做的事情呢仅仅是类比而已好
然后下一个CRH4啊
基本的化工原料啊
这一块呢大家同样给大家一点点时间
5分钟吧
有了这么多铺垫再做的话
那应该就舒服很多了
这也是我们今天的最后一道题哈
一起来看看这道题
首先由C2H4去制备这个化工原料
那这边呢没啥好提的
应该就是我们的乙烯
乙烯和水发生加成反应
生成乙醇
然后乙醇第一步氧化变成乙醛
再一步氧化变成乙酸
然后乙酸再和乙醇反应生成这里的E乙酸乙酯
OK那上限呢搞定下面和这边的秀发生加成
这边是H2bl c h2BR对吧
122溴乙烷搞定氢氧化钠水溶液呢
这边我们虽然高一没有讲的吧
但是呢他已经告诉我们产物乙二醇写出来了
那B的名称以权
然后E的结构简式乙算一式抄下来就行了
下面1~5中属于加成反应的
是加成反应
我们知道是碳碳双键断掉其中的一个啊
变成这个左拥右抱的一个情况对吧
左边连个X
右边连个Y的情况
所以你就看啊有双键
首先然后它断掉
像河水呢就左边来了清晰
右边来了羟基啊
圈一呢没问题
然后圈五也是一样啊
作为两边各来了一个溴原子O
然后下一个反应五的一个化学方程式
那此时在这边书写的时候呢也比较轻松
就是乙烯和这边的show发生反应
变成122溴乙烷就搞定了啊
条件都不用写好
最后一个一分子的句和两分子的D
在浓硫酸催化作用下可发生酯化反应
发生的化学方程式
是不是就和我们刚刚讲的题目是一样的呀
对吧
一分子的气呢就是一分子的乙二醇啊
他这样子去展示给我们的话呢
那我也就就着他的姿势去写
当然你自己可以去扭扭扭一扭变变形哈
然后这边呢应该是两分子的CH3
COOH断剑的方式和我们刚刚一样
注意一下纸化反应还是一样可逆啊
浓硫酸加热
然后接下来CHROCHRO
然后剩下来的乙酸部分呢
我就换个颜色的笔记写
就大家之后再去看它的断剑呢
应该要轻松一些些
好然后最后加上两分子的水
那我们这道题呢就做完了
然后你可以和我的答案呢去对一对
如果说全对的话呢
你就可以扣一个六
就说明你高一最后期末考
考的这个有机化学的一个大题呢
应该就没什么大的问题了
好吧
再把一些平时就是讲的一些小的知识点
梳理一下
应该就没啥问题了
好的
那这一块就是我们今天的一个有机的总结啊
高一阶段的有机化学呢我们就说到这里了
高二还远远没有结束呢
好的
那我们今天的直播呢就说到这里了
说到这里了
大家早些休息啊
晚安拜拜